---
layout: post
title: 四年的北漂思考
category: 生活
tags: Essay
keywords: 北漂,程序员，coder，房子，钱
description: 
---


# 四年的北漂思考
    看着夜色下来来往往的人群，独自在异乡出差的我想起自己IT北漂这四年多来没日没夜的加班，想起媳妇每天和100万人挤昌平线号线的毫无存在感，想起中关村成为宇宙中心那天我却为了省钱被迫搬到昌平租房的酸楚。我想，那些都是我逝去的青春……

    四年前，我和很多人一样，毕业后顺利进入了IT行业还算大的国企单位，正式开始我的北漂生活，成为一个拿着不高不低薪水的码农，在中关村这片充满希望的田野上，挥洒着我的青春热血。那时候父母总以我为骄傲，“北京户口”、“高薪”、“大公司”这些标签成为他们在家乡朋友圈的谈资，每次电话里都要叮嘱我好好为老板打工，为公司服务。

    几年间，我俨然成了半个北京人，说话逐渐习惯带着儿化音儿，虽然工资涨幅不大，但是偶尔还能和女朋友出去吃火锅、看电影、喝咖啡，都市的精彩在我老家是很难拥有的，这也让我越来越觉得离不开帝都，开始有了扎根帝都的冲动。我开始憧憬在帝都的未来，想必在不久的将来，我就能升职加薪，当上总经理，出任CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰……

    一年前，华清嘉园的学区房涨到了10万每平米，中关村从此成了宇宙中心，而我不屑一顾的认为，除非我脑残，否则傻逼才会去买这种房子，我还清楚的记得那天回家跟女朋友聊起这个话题时，我说：“五道口一平米的房价我俩能游遍全中国，两平米房价能玩转欧洲，用不了一个厕所的钱就能环游世界了”，说完后我俩放声大笑。

    半年后，女朋友却跟我提出了因为我在北京没有房，给不了她安全感。出租房里所有的东西都是打包成随时可以走的状态，不敢买过多东西过日子；也从未有一种家的感觉。还记得2011年底那场大雪，被二房东赶出在大雪夜拉着女友到处找房子。下班后突然发现我需要找房子，否则晚上就没有睡的地方了。那天是平安夜，我们走在冷冷的街上，相拥而哭，那一夜，我们被这荒诞的现实击垮了。
    在这个城市里我们没有扎根的土地，只想努力打拼上班后有一盏灯火等着我们，只希望有一个不需要太大的家。突然想起朋友结婚生子却未买房，经历多次搬家。双胞胎儿子有一天放学回来问妈妈：“妈妈我的家在哪儿啊？，为什么我每隔一段时间就需要搬。每天放学我都不知道要往哪儿走，哪儿才是我的家。妈妈，我希望我们不要搬了好不好。我都没有小伙伴玩了，每次刚熟悉我们就又走了。”这是一个4岁的孩子口中说出的话，让我至今无法忘怀。

    虽然我获得了北京户口，身处首都中心，背负着家人朋友的期望，我却发现自己其实是这座城市的边缘，每天都伴随着枯燥的Java、Oracle、C++、Python、linux以及各种枯燥无聊的会议和文档，加班到深夜，面对现实沉重的压力，我开始怀疑自己的价值，我北漂到底是为了什么?我真的要当一辈子的码农吗?我写了上百万行的代码为什么一点成就感都没有? 我以为我是个盖世程序猿，有一天我的程序会奔跑在千万台服务器上。我猜中了前头，可是我猜不着这结局。
    同时特别感恩有一个愿意等着你成熟、长大，和你一起算计着过日子的女孩，真的是值得去守侯的。现在的大城市，浮华，物质导致很多不踏实、不定性因素。只有她不计较我的贫富，和我在一起，等着我成长，和我一起相儒以沫。这份感情才是最可贵的。希望我们努力的走下去，两个人只要一直能走下去，就没有过不去的坎。。。。。。。。
    为了让俺媳妇儿不受这份委屈，我决定好好努力赚钱。 


-----------------------------------------------
golang-python学习心得   
微信公众号：golang-python  
个人微信ID：fuhao1121    
网址：http://fuhao715.github.io  
QQ：243312452   
编程学习心得轻松学编程   
回复:『 p 』查看python课程回复  
回复:『 g 』查看golang课程回复  
回复:『 m 』查看项目管理  
回复:『 w 』查看其他文章   
点击"阅读全文"进入http://fuhao715.github.io  

