---
layout: post
title: 毕业4年个人总结
category: 生活
tags: Essay
keywords: 总结,毕业，工作
description: 
---

今天心血来潮，总结了自己在北京工作这四年的经历和反省。 
### 入职
      刚入职时一个老总对我说了一句话有句话让我印象深刻，大意是说，对于一个刚入职大家不了解的人， 先扔一些问题，让你解决，如果处理的好，再扔一些更大问题让你处理； 如果你连小问题都处理不好，就想要大资源，那必然是痴人说梦。现在越来越赞同这句话了。

      入职一家新公司后，必然有一段时间，是处理繁琐小问题的阶段， 时间长短，因人而异，也和公司的发展环境有关。 但如果这个阶段，没有令人信服的成绩，就很难迈入下一个阶段。 体会到一句话“解决产品线上的实际问题，比学习新技术更重要”的原因。 因为问题小，你可以敷衍了事，草率完成，继而把时间投入到“新技术”的学习。 但是，正是这些可能看起来微不足道的小问题，决定了你要在这个阶段呆多久。 频繁跳槽的人，也许换了公司，却换不了自己身处的层次，往往也是这个原因。
    公司所给与的待遇，是基于你过去的经验和目前的能力，这只是一个起点。 等到真正为公司创造价值，和公司真正认可你的价值时，这才是待遇提高的根本， 否则只能随大流，在平均工资增长的上下游稍加浮动。
    网上永不退流行的语言之争，平台之争，对于第一线的开发者而言并不重要， 重要的是要有可以拿得出手的产品/作品。不论做研发（客户端、网站、服务器等）， 还是做产品、设计，都是一致百虑、殊途同归的。 为一个产品的改进殚精竭虑、耗尽心思，不计较短期的得失沉浮，最终获利的是自己。 有了拿得出手的，质量过硬的产品，你跳或者不跳，都无关宏旨了，你的价值就摆在那里。
    跳槽更重要的目的是增长见识、开拓眼界。是否真的能达目的呢？ 只能说是因人而异。正如上面的分析，“换了工作，却换不了自己身处的层次”， 所以各方面的提高，都非常有限。只能说，来日方长，再接再励了。

### 学习----学会积累  

    我有尝试用Word, correlate等方式记笔记，编辑器的选择，IDE的选择；经过多次选择和尝试，我最终编辑器安稳在了Vim，IDE按扎在eclipse，笔记按扎在mybase、技术收集在evernote。博客安家在csdn。常用gmail的便捷，GoogleReader看新闻，技术博客；浏览器停在了Google chrome和火狐上。已经积累了几万字的技术文章。

    总结：

     １、学习靠自己，不要期望别人教你什么，学习要主动；

     ２、不管水平高低，不要看不起自己，也不能看不起别人，学习要心态好；

     ３、不能不思进取，也不用让自己为技术所累，给自己多一点技术之外的时间；

     ４、如果时间不充裕，优先考虑学习基础的内容，同时也可以多关注一些新的思想；

     ５、如果别人能从你这里学到知识的话，那么你自己也一定学到了知识，请坚持分享；

### 思考

    在犹豫、迷茫、困惑时，我们不知怎么去解决。 经常性的反省是很有帮助的。但仅陷于反省而不去改进，就无济于事， 如古人说的“吾日三省其身不如须臾之所学”。 除了自我的反省，也可以和有经验的长者交谈，把自己的问题和盘托出。 不要出于不好意思或者顾及脸面，害怕求助于人， 就如不要害怕承认自己的无知，而拒绝学习。
    这个世界有太多诱惑，也有太多选择。迷茫很多时候来自不知如何选择。 也就是常说的“何去何从”。 《黑客与画家》给了一个简单的答案： “如果你有两个选择，就选择较难的那个。” 《富爸爸穷爸爸》给了另外一个解释： “轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。” 晚上是看会儿电视剧还是看会儿刚买的《编程珠玑》？ 不要犹豫，选择后者，那个较难的。 在短期利益和长期利益之间，我们往往不由自主、下意识的， 就会挑中那个看似轻松、有短期利益的选择，忽略了长期利益。 而当我们选择长期利益时，它的好处，就将在以后的岁月中， 逐渐浮出水面，历久弥新。 生活中无数个短期利益和长期利益较量的结果， 就最终决定了我们的“去”与“从”。

### 态度

    我想用乔布斯曾说过的一段话，来作为答复：“你的时间有限，所以不要为别人而活。不要被教条所限，不要活在别人的观念里。不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢的去追随自己的心灵和直觉，只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法，其他一切都是次要。”
    在工作中，总会在不同的场合，遇见某种人，喜欢给人的工作或者做的事，以消极的评价。 内心不够坚强的同学，有时候会很受挫，女同学的话会很受伤。 抱怨无济于事，别人的评价也是其次的，我们只需反躬自问，是否达成了自己的目标？ 要有如乔布斯所说的，追随自己的心灵和直觉的勇气，而且，不惜今日之我与昨日之我战的勇气。 至于别人的话嘛，刻薄点儿，用杜甫杜伯伯的话来讲：尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

    很赞同席慕容《独白》中的一句话：在一回首间，才忽然发现，原来，我一生的种种努力，不过只为了周遭的人对我满意而已。为了博得他人的称许与微笑，我战战兢兢地将自己套入所有的模式所有的桎梏。走到途中才忽然发现，我只剩下一副模糊的面目，和一条不能回头的路。

    活出自我……

### 现在

    带着初学者的心态，在编程能力、开发环境、编程规范、业务知识等各个方面稳扎稳打，取得长足进步，技术的深度来自于总结。

    努力做到以下几点：

     1、学习你的软件开发团队的编程规范；

     2、学习一下前辈是如何利用编程语言来完成功能的；

     3、学习他是如何设计函数，如何设计数据结构的，如何使用算法的，如何巧妙利用设计模式；

     4、学习他是如何搭建一个程序或者模块的，模块之间是如何交互的；

     5、学习他是如何提高代码的可读性的；

     6、提高定位问题和解决问题的能力

     7、如果一个事情你重复做了三次，那就想办法把它自动化

 

### 未来

    1、提高社交能力，增大自己的圈子；提升自我影响力；

    2、增加阅读时间，丰富自己的书库，多动手，动脑；把书本内容变成自己的；

    3、多给家里打电话，孝顺父母

    4、增强锻炼，身体是本钱  

    期望有朝一日，我能利用在残酷的现实环境中养成的强大执行力， 与前辈、同龄人、后来者，一争雄长。至少若干年后回顾自己比现在有了长足进步。

### 总结

    据说，忘记过去的人，注定要重蹈覆辙。 吸取经验教训，避免犯同样的错误， 坚持不懈的朝着自己的方向，努力进取。 比起成功，更重要的是保持谦虚平和的心态，积极乐观豁达的人生态度。 活在当下，做好现在正在做的每一件小事，让此分此秒的自己感到充实快乐。 成或败，遇或不遇，又何足道哉！
   
    “做我所爱”。去寻找一个能给自己的生命带来意义、价值和让自己感觉充实的事业。拥有使命感和目标感才能给生命带来意义、价值和充实。这不仅对健康和寿命有益处，而且即使现在处于困境的时候也能让自己感觉良好。在每周一的早上，能不能利索的爬起来并且对工作日充满期待？如果你不能，那么你得重新去寻找。你会感觉得到你是不是真的找到了。


-----------------------------------------------
golang-python学习心得   
微信公众号：golang-python  
个人微信ID：fuhao1121    
网址：http://fuhao715.github.io  
QQ：243312452   
编程学习心得轻松学编程   
回复:『 p 』查看python课程回复  
回复:『 g 』查看golang课程回复  
回复:『 m 』查看项目管理  
回复:『 w 』查看其他文章   
点击"阅读全文"进入http://fuhao715.github.io  