---
layout: post
title: Go，互联网时代的C
category: 技术
tags: golang
description: Go，互联网时代的C
---



## Go，互联网时代的C

------

欢迎来到 Go 的世界，让我们开始探索吧！
Go 是一种新的语言，一种并发的、带垃圾回收的、快速编译的语言。它具有以下特点：
> *  它可以在一台计算机上用几秒钟的时间编译一个大型的 Go 程序。
> *  Go 为软件构造提供了一种模型，它使依赖分析更加容易，且避免了大部分 C 风格include 文件与库的开头。
> *  Go 是静态类型的语言，它的类型系统没有层级。因此用户不需要在定义类型之间的关系上花费时间，这样感觉起来比典型的面向对象语言更轻量级。
> *  Go 完全是垃圾回收型的语言，并为并发执行与通信提供了基本的支持。
> *  按照其设计，Go 打算为多核机器上系统软件的构造提供一种方法。

Go 是一种编译型语言，它结合了解释型语言的游刃有余，动态类型语言的开发效率，以及
静态类型的安全性。它也打算成为现代的，支持网络与多核计算的语言。要满足这些目标，
需要解决一些语言上的问题：一个富有表达能力但轻量级的类型系统，并发与垃圾回收机
制，严格的依赖规范等等。这些无法通过库或工具解决好，因此 Go 也就应运而生了。

------

## 简介

Go语言是谷歌推出的一种全新的编程语言，是动态语言的写法，静态类型，编译执行速度，近C的执行效率，是一个在语言层面实现了并发机制的类C的通用型编程语言。
主要特性：
> * 动态语言的写法，静态类型，编译执行
> * 动态语言写法，静态语言执行效率
> * 自动垃圾回收
> * 更丰富的内置类型
> * 函数多返回值
> * 自动错误处理
> * 匿名函数和闭包
> * 类型和接口
> * 并发编程模型
> * 反射
> * 语言交互
> * 模块化的包管理机制，一个脚本即可是一个包
> * 包可导出可见成员供包外部使用
> * Go程序执行首调main.main() 函数
> * 任何地方都是UTF-8的包括字符串和程序代码
> * go fmt自动格式化代码风格统一
> * go get获取远程代码库，go doc自动建立代码文档等工具




## 团队成员

>* Thompson：1983年图灵奖（Turing Award）和1998年美国国家技术奖（National Medal of Technology）得主。他与Dennis Ritchie是Unix的原创者。Thompson也发明了后来衍生出C语言的B程序语言。
>* Pike：曾是贝尔实验室（Bell Labs）的Unix团队，和Plan 9操作系统计划的成员。他与Thompson共事多年，并共创出广泛使用的UTF-8 字元编码。
>* Robert Griesemer：曾协助制作Java的HotSpot编译器，和Chrome浏览器的JavaScript引擎V8。
>* 此外还有Plan 9开发者Russ Cox、和曾改善已广泛使用之开原码编译器GCC的Ian Taylor。

## 支持平台

硬件架构  
Go语言设计支持主流的32位和64位的x86平台，同时也支持32位的ARM架构。  
操作系统  
Go语言在Go1版本上支持Windows, 苹果Mac OS X, Linux和FreeBSD操作系统。

## go适应领域
> * 并发编程
> * 多核处理
> * 快速快发
> * 云服务
> * 高效率


## 开发工具
* LiteIDE是一款专门为Go语言开发的跨平台轻量级集成开发环境（IDE），由visualfc编写

LiteIDE主要特点： 

> * 支持主流操作系统Windows、Linux、MacOS X  
> * Go编译环境管理和切换，管理和切换多个Go编译环境，支持Go语言交叉编译  
> * 与Go标准一致的项目管理方式：基于GOPATH的包浏览器，基于GOPATH的编译系统，基于GOPATH的Api文档检索  
> * Go语言的编辑支持：类浏览器和大纲显示  
> * Gocode的完美支持  
> * Go语言文档查看和Api快速检索  

其他特征：  

> * 支持多国语言界面显示  
> * 完全插件体系结构  
> * 支持编辑器配色方案    
> * Markdown文档编辑支持  


* Sublime Text 2（以下简称Sublime）+ GoSublime + gocode + MarGo的组合。
其优点有：
> 自动化提示代码。  
保存的时候自动格式化代码，让您编写的代码更加美观，符合Go的标准。  
支持项目管理  
支持语法高亮  

* Vim
> Vim是从vi发展出来的一个文本编辑器，代码补全、编译及错误跳转等方便编程的功能特别丰富，在程序员中被广泛使用。
Emacs

* Emacs传说中的神器，她不仅仅是一个编辑器，它是一个整合环境，或可称它为集成开发环境，这些功能如让使用者置身于全功能的操作系统中。

* Eclipse
> Eclipse也是非常常用的开发利器，可以使用Eclipse来编写Go程序。

IntelliJ IDEA
> 熟悉Java的读者应该对于idea不陌生，idea是通过一个插件来支持go语言的高亮语法，代码提示和重构实现。

下期预告：golang开发环境搭建

#     golang-python学习心得     
#微信ID：fuhao1121  
网址：http://fuhao715.github.io  
QQ：243312452   
编程学习心得轻松学编程   
回复:『 p 』查看python课程回复  
回复:『 g 』查看golang课程回复  
回复:『 t 』查看习题回复  
回复:『 w 』查看其他文章   
点击"阅读全文"进入http://fuhao715.github.io  
